---
title: 航天院月入两万，是一种什么体验！
shortTitle: 航天院入两万，是一种什么体验！
category:
  - 微信公众号
---

大家好，我是二哥呀。

最近有小伙伴问我，不想去互联网，去航天院怎么样？

薪资的话，会稍微比互联网低一丢丢或持平。从今年的找工作薪资爆料上看，大概在税前 2W 的水平。

![](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/v1JN0W4OpXghxgvFWIbyaBtByQwgqXzysyQygEhFLGNJIJvCelZU55NqvQ8pky3q8RFFbosSIicfzY9jaf9LibaQ/640?wx_fmt=png)

![](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/v1JN0W4OpXghxgvFWIbyaBtByQwgqXzyVJghmicaE3gw0jGCBFuhicxbDmAQianW3ISIuZu9EuCUHLT2E48P5f1ibQ/640?wx_fmt=png)

至于工作感受如何？只能说是无论哪个赛道，整体都是偏“卷”的，各有利弊。我的互联网生活分享过很多了，今天给大家来点不一样的，一位答主朋友，在航天院的工作感受。

希望对于同样有过纠结的小伙伴，有所帮助~

* * *

> 作者：勾星1 ｜ 编辑：JackCui https://www.zhihu.com/question/33621767/answer/2733167757

从去年初入职到这个月离职，在航天待了一年半，在分系统所做软件开发工作，体会真的是非常丰富了；

这一年半的工作经历可以正好分为天堂和地狱两种不同的感受；

## 先说说天堂的部分

每天开电瓶车或者开车就能到单位，三餐都可以在园区的各个食堂里面解决，并且还有小超市可以刷饭卡买日常用品，可以说在航天的这段日子，基本等价于大学校园的后勤保障，如果没有其他消费，我可以一个月都不花钱，这是航天给我的福利，也是他仅有的优势之一了；

另一点体验则是项目管理松懈带来的摸鱼时光，现在航天里面各个领域的型号发展都是非常激进的，项目迭代周期从本来的3-5年，变成了1年甚至更短，有时候型号任务比较多导致有些型号没人盯的时候，工作节奏就可以说非常慢了，这时候我们就可以按照自己的节奏做开发，就能享受一下朝八晚五的工作节奏，再配合上单位的福利，这时的节奏就特别的舒服了。

没有型号的压力纯粹按自己的节奏开发产品，我经常会一个人窝在我们部门的实验室里面慢慢的优化我的代码，这时的节奏真就是事业单位该有的节奏了，当然别的辅助岗位如试验中心、生产制造部门、设备维护部门、运保、档标等基本天天都是这种节奏了。

## 再说说我们的日常地狱模式

对于我们这种业务部门的人员来说，上面的天堂生活属于是半年来个半个月最多了，更多的时候还是在型号任务上。目前型号任务非常非常多，本来我们分系统都是5、6个人做一个型号，到这几年干脆变成了每个人身上起码有1个型号任务，这个时候作为型号中的分系统单位，我们就要完全听命于总体所的人来进行工作了。

从这一刻起，特别是我们做分系统软件的人员，从某种角度上就已经变成了总体所下属的外包人员，需要24小时配合他们进行软件开发，系统联调；

这个时候你的工作节奏，你的工作模式完全依赖于你这个型号总体的人，可能他是个啥也不懂只能总体型号业务的人，但是他却基本兼顾起了型号业务逻辑、型号项目管理、对内对外调度等各方面的工作。

运气好碰到一个人品好的，运气不好碰到一个人品极差的，这个人以及型号老总的人品和思维将决定未来一年的工作方式，可惜目前看下来没有不卷的，毕竟只有卷王才能升上去。通常一个型号都是非常庞大的，分系统所能参与到的只是其中的一些细枝末节的环节，但是为了系统联调，我们就不得不配合总体同事，包括总体所的软件开发、总体所的系统设计，一起通宵达旦的进行开发和联调，一般有以下四个阶段：

**1、前期我们可能是在总体所的实验室进行软件联调**，这时也就是到个22点多，这时可能还会有个两天周末，可能要整周整周的跑过去总体所的实验室调试，这时最大的问题就是需求设计总是跟着软件开发同步在更新，状态很难定下来，就算定下来到了后面可能也会要改，无效返工非常多；

**2、实验室调试结束后就会前往有实装设备的环境里进行单机实装调试**，这个时候可能会在一些郊区的试验场，有时就不得不住在那里附近调试，这时的模式基本就是早上8点开始干到晚上23点，周而复始，从这时开始你已经和型号捆绑在一起，你的自由不由你，甚至你的部门领导也很难帮你争取到自由，因为一切都是以型号任务进度为主的，虽然你只是分系统，但是作为型号的一个环节，你必须保障到位，不管你有没有事情，人得呆着保障；

**3、然后大系统调试阶段**，我们作为大系统里面的一个系统，可能就变成了大系统总体下的一个分系统，前往大总体所的所在地，进行整月整月的各个系统软件联合调试，这时候工作节奏基本就是以场地方的时间表来，有的地方是全年无休的。分系统的软件除非是已经状态很稳定了，否则都要和总体的软件一起呆着一起调试，这个时候你的自由一方面需要你自己去争取，另一方面也就需要自己单位里的领导帮帮忙，看看能不能把你在不太忙的时候召回来，这个时候有的总体好说话就放你走了，更多的人都会把状态想到最差，要求你呆着继续保障，所以这个时候就像前面说的就看总体人品了。如果你是总体所的软件人员，那对不起了，只要型号在调试，你就必须在；

**4、最后就会把整个大系统搬到目的地进行大系统实装调试**，这时可能你会在戈壁沙漠、深山老林或者汪洋大海里面隔绝世界的进行调试，此时基本处于实际验证阶段，基本不会有大问题，此时开始你能工作的时间就是由目的地方决定，就看型号老总的能力，能力强就能在比较正常的白天黑夜时间工作，不太行就得要在别人休息的时候，比如后半夜，大清早开始干活，出差在外的话基本也就没周末了。比较麻烦的一点就是这时每进行一次调试需要打点的人就非常多，上至部队的人，下至其他系统的人。一旦出现问题，可能面临一堆老总在后面盯着你改，必须限时改出来，这个时候的压力就会非常大，为了试验成功，找不出问题(规避不了问题)就别想休息了。

我这一年半的经历主要都是集中在软件开发和型号软件联调上面，其实我们在里面可能涉及到的还有诸如设计文档编写、文档入库、设备试验等其他繁琐的工作，我涉及的不多，但是其实总的来说就和一般事业单位一样，又臭又长，冗余而无效的工作居多，毕竟这个封闭的环境里面有太多与市场上的工作模式脱轨的地方，想要改进那真就是困难重重了。

总的来说，这段时间的经历给我的最大感受就是如果你有足够的为国为民的觉悟，并且能接受长时间出差或者长时间加班，对于未来的家庭有了初步的规划，没有太多的后顾之忧的话，可以作为业务部门的一员参与到型号任务中，毕竟最后你做出来的东西，要么是保家卫国的利器，要么是探索宇宙的重要一环，型号成功的那一刻这种感觉应该还是很不错的吧，可能吧，反正我还不够格去体会这一切。

## 最后

分享的最后，二哥简单说两句：多看、多听、多想，真的很重要。

想要从事什么职业，做哪个方向，应该尽量提前做些调研，权衡利弊，做好规划。

选择大于努力，选择适合自己的，才能更有干劲儿去努力啊～

今天就聊这么多吧，我是二哥。

我们下期见～

**没有什么使我停留——除了目的，纵然岸旁有玫瑰、有绿荫、有宁静的港湾，我是不系之舟**。共勉 💪。

- ✌️：[年包差了 10 万，怎么选？](https://mp.weixin.qq.com/s/LxNKLEXOukWNqCIehFr6tw)
- ✌️：[出身不好，该如何逆袭？](https://mp.weixin.qq.com/s/rM4hmKjxZipq3aIZpA6fIQ)
- ✌️：[双非大二，冲 Google](https://mp.weixin.qq.com/s/MHvjhlQ2PvKaa8SZCGeoag)
- ✌️：[春节后跳槽，我该如何准备？](https://mp.weixin.qq.com/s/pIuBh2EH5wrsQ3nLg4-H2Q)
- ✌️：[培训班出身，该如何自救？](https://mp.weixin.qq.com/s/xB4SCTae_Tc-BvxpwwD5Dg)
- ✌️：[偷偷盘点一下23届秋招薪资](https://mp.weixin.qq.com/s/QCbt3RemlvJoAWEvtsaleA)
- ✌️：[赔偿还是给足了的](https://mp.weixin.qq.com/s/MLsBUzoR7fjZIWQQzqQuWg)
- ✌️：[刚入职，就想跑路了？](https://mp.weixin.qq.com/s/yns_tld3RTvtvwAYqsZ9zQ)
- ✌️：[字节跳动二进宫](https://mp.weixin.qq.com/s/k9R0B8pkU-Wahk4Vf1cgHQ)
- ✌️：[进了外包，是不是就废了？](https://mp.weixin.qq.com/s/6eMGze7h7kI0GhG-dbxF7Q)
- ✌️：[为什么我建议你考研冲一把？](https://mp.weixin.qq.com/s/zL5KE4phgSGb5p5k5Vp9UA)
- ✌️：[奉劝那些想学好编程的人](https://mp.weixin.qq.com/s/d_f-xtiieb3L5nDjySRO3w)
- ✌️：[工作四年，被动醒悟](https://mp.weixin.qq.com/s/q-o4SBZQ3SH62T0c52aBUw)
- ✌️：[秋招 13 家 offer，手到擒来](https://mp.weixin.qq.com/s/LKkvcSdhMyXAGgtqEak0Zw)



![](https://files.mdnice.com/user/3903/b7e50cf4-6fca-4511-9bfd-aa1ed9eb587b.png)